Hola.
Todos conocen a Catherine.
Hemos hecho el curso juntos.
Hoy tenemos una invitada
muy especial para ti.
Alice trabaja en Google
y estuvo trabajando allí por...
11 años o más.
Hablaremos sobre la trayectoria de Alice
en su primera entrevista,
cómo soluciona los errores,
y los consejos que Alice se daría
a sí misma cuando aprendía a programar.
Comencemos.
Alice, ¿puedes contarnos
sobre tu trabajo en Google ahora?
Desde luego; actualmente soy TL
para un nuevo proyecto.
TL es líder de tecnología.
Ah, bien.
Para un proyecto nuevo sobre Android.
Está en las primeras etapas
de modo que no puedo hablar
de qué trata exactamente el proyecto.
Pero puedo hablar un poco
de lo que hice en los últimos años.
Empecemos por el principio.
El comienzo.
Entonces, ingresas y qué pasa
en los primeros años.
En los primeros seis años en Google,
estuve en AdWords, la interfaz de AdWords.
AdWords es cómo Google tiene ingresos.
Cuando buscas en Google,
son los anuncios que aparecen
en el lado derecho.
Trabajé ahí, y AdWords en aquel momento,
era el primer grupo
de Google que trabajaba en Java,
todos los demás eran ingenieros en C ++,
dedicados a la búsqueda.
Ah, no lo sabía.
Sí, fuímos el primer equipo Java.
Y generamos muchas normas
sobre el trabajo en Java,
estableciendo el estilo
de codificación en Java,
por ejemplo, y qué herramientas utilizar.
Sí, fue divertido.
Creo que en ese entonces era pequeño.
Recuerdo que llevaba
el localizador de AdWords.
Los fines de semana,
todos los ingenieros
de turno llevan localizadores.
Así, si un servidor se cae,
tienes que estar preparado
para iniciar sesión y reiniciar el equipo.
Fue antes de que tuviéramos SREs.
SREs significa ingenieros
de fiabilidad del sitio, creo.
Bien.
- Sí, era muy diferente de...
- Nunca hubiera imaginado
que cuando un servidor se cae
hay literalmente buscapersonas
- disparándose...
- Ah sí.
Es el transfondo
en el que la gente se apura
por tratar de levantar
el equipo nuevamente.
Sí, puede ser a cualquier hora del día,
a las 4 de la mañana.
Es algo así como un médico
que está de guardia.
Me imagino que así como fue
emocionante para ti
conseguir el trabajo,
algunos aspectos pueden ser estresantes.
Pensar que ese localizador va a sonar
e interrumpir la diversión que tuvieras.
¿Recuerdas alguna ocasión
en la que hayas sentido
lo estresante y duro
que era el trabajo que hacías?
Creo que fue cuando estuve
en Android Gmail,
creo que ese fue un período
de mucho estrés al ser TL.
Muy bien, entonces salimos de AdWords,
y ahora haces Gmail, pero en Android.
En Android, sí.
- Bien.
- Catherine y yo
trabajamos en Android.
- ¡Ah, bien!
- Así nos conocimos,
eso es [inaudible] juntas.
Sí, Android
es muy diferente de AdWords.
Creo que principalmente
porque es un producto de consumo,
así que son diferentes usuarios,
son muchos más usuarios.
Especialmente en Gmail,
porque es una de las aplicaciones
más utilizadas en Android.
Solo la cantidad de errores
que obteníamos era una locura.
En Google tenemos
lo que llamamos comida para perros.
Significa que si tu aplicación está lista
para lanzar una nueva versión,
se prueba internamente,
entre todos los empleados de Google.
Es como comer tus propios productos,
comer tu propia comida para perros.
Y en Gmail, cada vez
que alimentamos los perros
con una nueva versión
la gente es tan apasionada
que encuentra muchos errores.
Movemos un botón
de la esquina superior derecha
a la esquina inferior derecha,
y habrá unas 20 personas quejándose
porque cambia su flujo de trabajo,
por ejemplo.
Creo que tomar esas decisiones
era muy difícil,
porque es difícil encontrar
una solución que agrade a todos.
Entonces puede ser difícil de entender
para nuestros estudiantes,
pero esta idea de sentirse frustrado
debido a que se encuentra un error,
no es algo que solo sienten
los programadores principiantes.
Aún los programadores expertos
como tú Alice,
pueden enredarse en ellos.
¿Tienes una estrategia o herramienta
que usas cuando encuentras un error?
Depende del tipo de error.
Los errores pueden ser muy diferentes.
Los más importantes o de alta prioridad
son los que producen una caída,
por ejemplo.
Una aplicación no es solo funcionalidad.
Y esos son probablemente
los que se analizarán primero.
Se identifican como P0 o P1,
y también depende
de cuán reproducibles sean.
La P es prioridad, imagino.
Prioridad, exactamente, sí.
- P0, P1, P2.
- Un ingeniero que recibe un error,
piensa en el error,
y en cuál sería la estrategia
para arreglar algo así.
Corregir errores es una manera muy fácil,
o rápida de sentirse como...
Solucionas ese error y es muy gratificante
porque puedes marcarlo como arreglado
y es como que has logrado algo.
Por lo general, antes que nada,
hay que tratar de reproducirlo.
Si es reproducible,
es mucho más fácil de arreglar.
Los errores más difíciles
son los no reproducibles,
algo que viste
en el dispositivo Android de Catherine,
pero luego en mi teléfono
nunca pude reproducir.
Entonces, eso es mucho más difícil.
Si es reproducible, puedo
sencillamente mirar los registros,
logcats ADB en los dispositivos Android.
Y luego ver qué pasa.
Si es una caída no habrá
un trazado de pila muy obvio.
Eres como un investigadora,
que busca pistas para averiguar
por qué se rompería.
- Exactamente.
- Sí.
Y los informes de error de Android
en realidad se caracterizan
por ser muy crípticos y difíciles de leer.
Sí.
No somos solo nosotros.
Ah no, sí.
Me parece que son muy detallados
y crípticos también.
Sí, creo que es uno
de los grandes retos en realidad.
Entonces, ahí es donde
entra en juego la experiencia.
Si eres un programador
de Android con experiencia,
sabes exactamente qué
palabras clave buscar.
Es imposible simplemente
leer línea por línea.
Normalmente me preparo
para buscar determinadas palabras clave.
Ya veo.
Así que escaneas
a través de todo el registro
y buscas palabras clave en Google.
- Sí.
- Bien,
¿por qué buscas en Google estas cosas?
Bueno, hago una búsqueda a nivel local,
como un hallazgo.
Pero Google resulta muy útil
porque a menudo hay algún error
con el que no estoy familiarizada,
podría ser el framework de Android
que produce una excepción de estado ilegal
o algo que nunca había visto antes.
Lo primero que haría
sería buscarlo en Google.
Está bien.
Y sí, por lo general,
digamos en desbordamiento de pila,
casi siempre hay alguien
que ha encontrado lo mismo.
Es seguir procesos similares.
- Sí.
- Cuando encuentran un error,
¿tratan de identificar una palabra clave
que puedan buscar en Google?
Sí.
Y tratan de interpretar los resultados,
y de corregir el error.
Lo que me satisface,
al menos a mí, como maestro,
es destacar que el proceso
que enseñamos a nuestros estudiantes
está siendo seguido por una experta
con 11 años en la materia.
Si, sí.
Y mencionaste una declaración
que fue muy enfática para mí,
que es, si no sé algo.
Y es muy importante entender eso,
que aún después de 11 años de experiencia,
hay muchas cosas que uno puede no saber.
Sí, es imposible saberlo todo.
Y, sí, me doy cuenta,
hay algo nuevo para aprender cada día,
y en mi trabajo siento
que aprendo algo nuevo cada día.